標本調査では 母集団から 標本を 無作為（むさくい）に 抽出（ちゅうしゅつ）することが 大切です。
でも無作為（むさくい）に 母集団から 標本を 抽出（ちゅうしゅつ）するのは 結構難しいです。
先ほどの例で 考えましょう。
中学生が 動画を 見てくれました。
動画を見た 中学生を集めて 母集団とします。
ここから 無作為（むさくい）に 標本となる 4人を選びます。
どのような方法が あるでしょうか。
無作為（むさくい）だから 何も考えずに 精神を統一して 選ぶことを 思いつくかも しれません。
しかしこれは 作為（さくい）があります。
人間の心が とても えいきょう しそうです。
この時みなさんが 最初に 思いつくのは 番号をふること だと思います。
席がえをする時も 出席番号などを 使うと思います。
人で 考えると 難しいので 1番 2番 3番 4番 5番と 番号をふって くじを引くと いいです。
番号の紙を作って 箱に入れ 目をつぶって 取ります。
この作業を 4回すればいい かもしれません。
しかし この作業も 完全に 無作為（むさくい）にするのは 結構難しいです。
紙の大きさは 完全に同じに しないと いけません。
取りやすい紙が あっても よくないです。
箱から 取りやすい位置や 取りにくい位置が あるといけません。
結果 無作為（むさくい）では ありません。
無作為（むさくい）に 抽出（ちゅうしゅつ）するのは 実はかなり 難しいことです。
この時 どのような考えを 使えば いいでしょうか。実は 便利な考え方が あります。
乱数を 使えばいいのです。
乱数とは 簡単に言うと 決まりのない 数の集まり のことです。
無作為（むさくい）に 抽出（ちゅうしゅつ）するとは 乱数を作る ということです。
数字を 決まりなく 取り出す作業を 乱数を作る とも言えます。
乱数は 調査や 数学の中では よく出て来ます。
乱数を作る 方法は いくつかあります。この動画で しょうかいします。
先ほどの 1から20人位 よりも もう少し はん囲を広げます。
1から 500までの 数字を 無作為（むさくい）に 抽出（ちゅうしゅつ）します。
つまりこれは 1から 500までの 乱数を作ると 言いかえられます。
乱数を 作りましょう。
よく使われる 方法の1つに 乱数さいが あります。
このさいは サイコロの サイです。
みなさんが 知っている サイコロは 立方体です。
サイコロには 1から6まで あります。
サイコロは 立方体です。別の言い方では サイコロは 正六面体です。
同じ正方形の面 6つから できている 正六面体を 立方体と言います。
1から6までの 数字が ふられていて 1から6は すべて同じ確率で 出ます。
正多面体の サイコロは 転がした時に 同じ確率で 数字が出ます。
つまり 1から6の数字が 無作為（むさくい）に 抽出（ちゅうしゅつ）されます。
1から6だと 数が少なくて 使えません。
このような 正二十面体を 使えば 整数を作れます。
正十面体が 理想ですが 正十面体は 作れません。
代わりに その2倍ある 正二十面体を 使います。
数字は 1から20ではなく 0から9です。
この写真は 20までの 正二十面体です。
乱数さいは 20まででなく 0から9の数字が 書いてある面が それぞれ 2面ずつあります。
このサイコロを 乱数さい と言います。
0から9が 全て 2面ずつあります。
そのため サイコロを 転がした時に 0から9までの 数字が 同じ確率で出ます。
無作為（むさくい）に 抽出（ちゅうしゅつ）されます。
このサイコロを 3つ用意すれば 3けたの数を 作れます。
例えば 1つ目の サイコロが 3でした。
2つ目の サイコロは 9でした。
3つ目の サイコロが0 でした。
この場合 390という数を 作れます。
0が 入っているので 例えば 007 となることも あります。
この場合 7という整数を 作れます。
乱数さいを使えば 乱数を作れます。
つまり無作為（むさくい）に 数字を 抽出（ちゅうしゅつ）できます。
これが 乱数の作り方の 1つ目です。
2つ目の方法では 教科書に よくのっている 乱数表を使います。
教科書がある人は 乱数表を ぜひ見てください。
このような乱数 決まりのない数が 並んでいます。
乱数表から 1から500までの 数字を 作りましょう。
この中から 無作為（むさくい）に 数字を1つ 選んでください。
どの数字でも いいです。目をつぶって ペンを立てるのも いいでしょう。
この数字に しましょう。19です。
500までなので 3けたの数に なります。
3けたの数字を 順番に 取り出します。
19の 1から始めて 3けたなので 最初の数は 199です。
これで 乱数が1つ 作れました。
次は 052に なっています。これで 52が作れました。
次の数字は 44です。次の列に 行きましょう。442が できました。
今度は 883に なっています。
しかし これは 500より 大きいので このような時は 飛ばします。
このようにして 乱数表から 乱数を作ることも できます。
これに加えて ぜひみなさんに 覚えて欲しいのは パソコンを使う 方法です。
みなさんは 学校で パソコンや タブレットを 使っていると 思います。
パソコンに 入っている 表計算ソフトを 使うと もっと簡単に もっとたくさんの 乱数を作れます。
表計算ソフトは 情報の授業などで 使ったことが ありますか。
表計算ソフトの 中に 関数の機能が あると思います。
SUMを 習いましたか。これは 合計を出す 関数でした。
英語は 得意ですか。AVERAGEとは 英語で 平均のことです。
AVERAGE関数を 使えば 平均を出せます。
AVERAGE関数を 使えば 1000個の数の 平均でも すぐ出せます。
関数の中には 乱数を 作れる関数が あります。
それが RANDという 関数です。
ただし このRANDの 関数で 出てくるのは 0以上1未満の 乱数です。
0以上1未満と いうことは 0.〇〇 ということです。
例えば 0.43256 という数字が 出てきます。
RAND関数で 乱数を 作ることが できます。
ただし そのままだと 使えないので 工夫をしないと いけません。
どうしたら いいでしょうか。
ポイントは この数字が 0から1の はん囲の数に なっている ことです。
1から 500までの数を 作りたい時は この数字を 500倍します。
そうすると この乱数が ちょうど 0から 500までの間に 収まります。
実際に 表計算ソフトが ある人は この計算を してみてください。
RANDの関数は かっこがいります。かっこ中には 何も入れません。
これに 500をかけます。
ただし 500をかけると ある数が 足りません。
1未満なので これで 作られる数は 0から 500未満の数に なります。
500は 作れません。
500までとは 500も入れる ということなので ここに 1を足しましょう。
そうすると 1から 500までの数に なります。
このままだと この小数点の 部分が ずっと 続きます。
この小数点以下の 部分を 切り捨てる 必要があります。
それも 関数があります。INTという 関数です。
INTは 数値の小数点を 切り捨てて 整数にする 関数です。
小数点を 切り捨てて 整数にしたい数を このINTの かっこの中に 入れます。
このINTの かっこ中に 上の式を 入れましょう。
RAND関数で 乱数を出して それを 500倍します。
500が 入らないので 1を足します。
これが INTの かっこの中に 入ります。
このようにすると 1から 500までの 乱数を作れます。
1から 500までの 数字を 無作為（むさくい）に 抽出（ちゅうしゅつ）できます。
これは イメージしにくい と思います。
この後 実際に 表計算ソフトを 使って 乱数を出します。